# 리눅스의 이해

## 리눅스의 개요

__특징__

- **오픈 소스 운영체제!**(소스코드 및 모든 관련 자료가 공개되어 있는 운영체제)
- **MultiUser(다중 사용자), MultiTasking(다중 작업)**운영체제!
  - MultiUser Function: 여러 사용자가 동시에 동일한 시스템에 접근이 가능함
  - MultiTasking: 여러 개의 Task를 동시에 실행하고, 교대로 컴퓨터의 자원을 사용할 수 있는 기능이다.
  - 가상 터미널 환경으로 하나의 모니터에 여러 개의 가상 화면(가상 콘솔)을 두어 화면마다 다른 작업이 가능하다(ex: Terminator)
- **다중 스레드를 지원하는 네트워크 운영체제!**
  - 하나의 프로세스 내에서 여러 개의 네트워크 작업을 동시에 처리할 수 있기 때문에 강력한 네트워크 지원 가능!
  - 인터넷과 이더넷에 안정적인 연결이 가능하다.
  - 이 때문에 네트워크 서버로 사용이 완전 가능하며 웹 브라우저, 메일, 뉴스, 웹 서버 등의 모든 인터넷 서비스 기능을 갖추고 있다.
- **여러 종류의 파일 시스템을 지원**하는 운영체제!
  - 리눅스의 기본 파일 시스템
    - ext2, ext3, ext4
  - DOS
    - FAT
  - Windows
    - FAT3, NTFS
  - 네트워크 파일 시스템
    - SMB, CIFS, NFS
  - 이외 등등 여러 파일시스템 지원!(추가로 설치 가능!)

__장단점__

- **리눅스는 유닉스와 완벽하게 호환이 가능함!**
  - 리눅스는 POSIX(Portable Operating System Interface UNIX) 규격을 따르고 있다.(근데 POSIX 재단은 특이하게 Linux를 인정 안해줌... 인정한 OS는 대표적으로 Mac등이 있음)
  - 리눅스는 POSIX 표준화를 기반하기 때문에 유닉스 소스코드를 전혀 사용하지 않고 개발되었다.
  - 유닉스용 프로그램은 별도의 수정 없이 리눅스에서 동작할 수 있다.
- **리눅스는 다른 PC용 OS보다 안정적!**
  - 일반 PC는 업무가 끝나면 전원을 끄지만, 리눅스는 네트워크 사용을 전제로 설계되었기에 특별한 사항을 제외하고 항상 켜 놓아도 안정적으로 운영된다!
  - 리눅스 시스템은 **네트워크 기반**하의 멀티유저, 멀티태스킹이 가능하여 많은 작업자가 동시에 사용해도 안정적인 시스템 운영이 가능함!
- **하드웨어 기능을 효과적으로 사용한다!** (개인적으로 선호하는 부분)
  - 다른 OS보다 적은 양의 메모리를 필요로 한다.
  - *SWAP 방식*을 통해 램(RAM)이 부족한 경우 Swap 영역을 늘려 메모리의 효율성을 높일 수 있다!
- **오픈소스 운영체제!**
  - 많은 인재가 확보되어 있기에 우수한 소프트웨어 개발이 가능하고, 여러 배포판 개발 업체들이 있어 사용자에게 **넓은 선택권**이 주어짐!
  - 다양한 배포판들이 존재하여 OS뿐만 아니라 여러 가지 유틸리티 프로그램과 응용 프로그램들을 사용자 편의에 맞춰 **무료**로 사용할 수 있다!
- **공개 OS이기 때문에 문제점 발생 시 기술 지원을 받는 데 한계가 있음!**
  - RHEL, SUSE과 같은 몇몇 엔터프라이즈용 리눅스들은 기술지원이 유로로 제공되고 있으나 대부분은 예상치 못한 오류 발생 시 개발자들의 기술 지원을 직접적으로 받는 것은 불가능하다!
- **한글 지원이 미흡**
  - 배포판마다 별도의 한글 지원 패키지를 설치해야 하지만 개인적으로 크게 중요하다고 생각치 않은 부분
- **보안상의 취약점이 쉽게 노출될 가능성이 있음!**
  - 공개 OS이기 때문에 보안에 취약할 것이라는 선입관이 있으나 꾸준한 기술 개발로 비교적 높은 보안성을 지원하고 있음!
  - 많은 프로그래머들이 리눅스를 연구하고 있기에, 보안 문제가 발생하였을 경우에는 신속하게 해결할 수 있음!