[상위 문서로 이동](../README.md)

# 최단 경로 알고리즘

- 가장 짧은 경로를 찾는 알고리즘, **'길 찾기'** 문제로 불린다.
- 문제를 **그래프**로 표현하고 각 지점을 **노드**, 지점간 연결된 도로는 **간선**이라 한다.
- 최단 경로 알고리즘에는 **그리디 알고리즘**과 **다이나믹 프로그래밍**이 그대로 적용된다.
- 다양한 사례가 존재하며, 상황에 맞는 효율적인 알고리즘이 이미 정립되어 있다.

## 다익스트라 알고리즘(Dijkstra Algorithzm)

- 그래프에 여러 노드가 있을 때, 특정한 노드에서 출발하여 다른 노드로 가는 각각의 최단 경로를 구해주는 알고리즘
- **음의 간선**(0보다 작은 값을 가지는 간선)이 없어야 정상적으로 동작
- 현실 세계의 길(간선)은 음의 간선으로 표현되지 않으므로 GPS 소프트웨어의 기본 알고리즘으로 자주 사용됨
- 매번 가장 비용이 적은 노드를 선택해서 임의의 과정을 반복하므로, **그리디 알고리즘**으로 분류

### 원리

1. 출발 노드 설정
2. 최단 거리 테이블 초기화
3. 방문하지 않은 노드 중에서 최단 거리가 가장 짧은 노드 선택
4. 해당 노드를 거쳐 다른 노드로 가는 비용 계산
5. 위 과정에서 3, 4번을 반복

각 노드에 대한 현재까지의 최단 거리 정보를 1차원 리스트에 저장하여 리스트를 계속 갱신하고, 매번 현재 처리하고 있는 노드를 기준으로 주변을 확인하며, 현재 처리하고 있는 노드로 도달하는 더 짧은 경로를 찾으면 해당 경로를 제일 짧은 경로로 판단함.

### 시간 복잡도

- 시간 복잡도 : `O(V^2)`
  - V: 노드의 개수
  - 총 O(V)번에 걸쳐 최단 거리가 가장 짧은 노드를 매번 선형 탐색하고, 현재 노드와 연결된 노드를 매번 일일이 확인해야 함.
  - 최단 경로 문제에서 전체 노드의 개수가 5,000개 이하라면 일반적으로 이 코드를 이용해 문제를 풀 수 있지만, 노드가 10,000개를 넘어가는 문제는 해결 못합

## 개선된 다익스트라 알고리즘

- 시간복잡도: `O(ElogV)`
  - V: 노드의 개수, E: 간선의 개수
- 최단 거리가 가장 짧은 노드를 찾는 과정의 속도를 개선
- **힙 자료구조**를 사용하여 특정 노드까지의 최단 거리에 대한 정보를 힙에 담아 처리
  - 이를 통해 출발 노드로부터 가장 거리가 짧은 노드를 더욱 빠르게 찾을 수 있음!

## 플로이드 워셜 알고리즘

- **모든 지점**에서 **다른 모든 지점**까지 최단 경로를 모두 구할 때 사용
- 모든 노드에 대하여 다른 모든 노드로 가는 최단 거리 정보를 저장하기 위해 2차원 리스트 이용
- 다이나믹 프로그래밍 활용
  - 노드가 N개 일 때, N번 만큼의 단계를 반복하여 점화식에 맞게 2차원 리스트 갱신
- 단계마다 거쳐 가는 노드를 기준으로 알고리즘을 수행한다는 점이 다익스트라 알고리즘과 동일. 허나 **매번 방문하지 않는 노드 중 최단 거리를 갖는 노드를 찾을 필요가 없다는 점이 다름**

노드의 개수가 N개일 때 알고리즘 상 N번의 단계를 수행하고, 단계마다 O(N^2)의 연산으로 현재 노드를 거쳐 가는 모든 경로 고려

### 시간 복잡도

**O(N^3)**

노드의 개수가 적은 경우 플로이드 워셜을 이용할 수 있지만, 노드와 간선의 개수가 모두 많은 경우 우선순위 큐를 이용하는 다익스트라 알고리즘을 이용하면 유리하다.

### 원리

1. 노드와 간선을 확인하고 최단 거리 테이블을 생성한다.
   - 이동할 수 없는 경로는 무한대로 입력하고, 자기 자신에서 자기 자신으로 가는 비용은 0으로 입력한다.
2. 1번 노드를 거쳐 가는 경우를 고려하여 최단 거리 갱신
   - 현재 확인하고 있는 노드를 제외하고, N-1개의 노드 중 서로 다른 노드(A,B) 쌍을 선택하여, A->B 비용보다 A->1번 노드->B로 가는 비용이 더 적다면 최단 거리 갱신
3. 나머지 모든 노드에 똑같은 로직 적용

단계마다 n-2P2개의 쌍을 반복하고, **O(n-1P2)**는 **O(n^2)**이므로, 전체 시간 복잡도는 **O(n^3)**이다.   
nPm: 순열(permutation), 서로 다른 n개에서 서로 다른 m개를 뽑아 나열하는 경우의 수

K번의 단계에 대한 점화식 = **Dab = min(Dab, Dak + Dkb)**
- 'A에서 B로 가는 최소 비용'과 'A에서 K를 거쳐 B로 가는 비용'을 비교하여 더 작은 값으로 갱신
- 3중 반복문을 이용하여 위 점화식에 따라 최단 거리 테이블 갱신