# 2

## 서론 

<p> QT 크로스 플랫폼 </p>
<ul>
    <li>QT 크로스 플랫폼</li>
    <li>시그널과 슬롯 -> 클래스간 통신</li>
    <li>QT 프로세스간 통신 <li>
</ul>

## 본론

### 개발자가 칩을 구매할 때 고려하는 사항
<p> 제품 양산(대량 생산), 샘플용(과제용)</p>

<p> 양산일 경우 </p>
<ol>
    <li>단가(싼거, 근데 보통 ARM 코어가 대체로 쌈)</li>
    <li>수급이 원활한가(은근 이런일들 많음(최근 칩 구하는 1순위))(생산이 제대로 안되는 경우도 많기에, 칩이 매우 비싸짐. 그래서 수급 차제에 영향을 많이 받음)</li>
    <li>안정성이 좋은가?(대부분 사람들이 많이 사용해본 칩)(2년이상 사용할 수 있으며, 외부 환경에 영향을 받지 않는 칩들을 주로 사용(예: 산업용 칩))</li>
    <li>조건이 맞는가?(성능, 소비 전력)</li>
    <li>구현의 용이성(샘플보드가 있는가?, 만들어진 회로도가 있는가?)</li>
</ol>

<p> 샘플, 과제용일 경우 </p>
<ol>
    <li>쉽게 구현할 수 있는가?</li>
    <li>샘플 보드가 있는가?</li>
    <li>모듈이 구하기 쉬운가?</li>
</ol>

### 칩에 대한 공부
<p> AVR vs ARM </p>

<p> AVR(Atmel이라는 회사에서 만든 칩) </p>
<ul>
    <li>Advanced Virtual RISC(원래는 Alf-EgilBogen VegardWollan RISC)</li>
    <li>ROM, EPROM, EEPROM을 사용하지 않은 단일칩 플래시 메모리를 사용한 최초의 마이크로 컨트롤러</li>
    <li>PIC보다 처리 속도 빠름</li>
    <li>자원이 풍부한편</li>
    <li>ISP(In System Programming(SPI나 UART같은 통신을 사용하여 프로그램을 주입시키는 일종의 프로그램))</li>
    <li>C언어 처리를 강력하게 지원(적합함)</li>
    <li>같은 클럭 동작시 PIC보다 4배 빠르고, 8051보다 10배 빠름</li>
</ul>

<p> 8051 - x86 CPU 생산업체인 인텔(Intel)에서 만든 MCU</p>
<p> PIC(Peripheral Interface Controller) - PIC는 미국의 마이크로칩(MicroChip Technology)사에서 만든 MCU(가격, 성능이 MCU에서 젤 낮기 때문에 간단한 프로젝트에 유용)</p>

<p>ARM(현재 대세!)</p>
<ul>
    <li>1990년대 초에 발표</li>
    <li>32bit</li>
    <li>가격이 싸면서, 소비 전력도 적음</li>
    <li>ARM에서는 CPU를 설계하고, 각 반도체 회사는 필요한 I/O 기능 추가한다.</li>
</ul>

<p>ARM 코어 유형(A,R,M))</p>
<ul>
    <li>A: 고성능</li>
    <li>R: 고성능, 실시간 처리 목표</li>
    <li>M, L: 저가형</li>
</ul>

<p>ARM 코어 유형(Cortex(M))</p>
<ul>
    <li>Cortex-M0((2009년) 초 저가형)</li>
    <li>Cortex-M3(M시리즈 맨처음 출시, 32비트 고성능 ARM 마이크로 컨트롤러 시장의 개척자였다.(현재는 점점 들어가고 있는 추세))</li>
    <li>Cortex-M4((2010년) 부동소수점 연산장치 내정)</li>
    <li>Cortex-M0+ 시리즈((2012년) 초저전력형, 라즈베리파이 Pico 탑재)</li>
    <li>Cortex-M7(분기 예측이 적용된 6단 파이프라인 사용)(핸드폰에 들어가있을 경우도 높음))</li>
</ul>

<p>ARM 8비트 마이크로 컨트롤러 시장부터 DSP(Digital Signal Processor)까지 점령되었다.</p>

<p>ARM이 대세인 이유</p>
<p>1. 제조회사가 아니다</p>
<ul>
    <li>라이선스를 받아서 동일하게 사용.</li>
    <li>개발비용이 적게 들어서 가격이 싸짐</li>
</ul>
<p>2. 가격이 싸다</p>
<ul>
    <li>구조가 쉬워 확장성이 높다</li>
</ul>
<p>3. 소비 전력이 적다</p>
<p>4. 칩 면적이 작다.</p>
<ul>
    <li>적은 트랜지스터 사용</li>
    <li>소형화에 유리, 발열 문제도 적음</li>
</ul>

<p>칩에 적혀져있는 글씨들로도 충분히 칩의 성능과 정보를 어느정도 알 수 있다!</p>