# Linux License
   
리눅스 라이선스는 오픈소스 라이선스와 동일하게 취급되며, 실제 깃허브 프로젝트에서 라이센스를 설정할 때도 전부 이 라이선스를 설정할 수 있도록 해줄 수 있다.

## 종류

### GNU(GNU's Not UNIX)

- 리처드 스톨만이 자유 소프트웨어 재단에서 진행하며 유지 중인 OS 프로젝트이다.
- 리처드 스톨만이 1983년에 GNU 개발을 처음 시작함
  - GNU는 'GNU's Not UNIX'의 약자이다 ㅋ
- GNU 프로젝트를 통해 개발한 유닉스 계열 컴퓨터 OS로 '완전한 유닉스 호환 소프트웨어 시스템'이 되는 것이 목표이다

### 자유 소프트웨어 재단(FSF, Free Software Foundation)

- 1985년 리처드 소톨만이 설립한 재단
- 자유 소프트웨어는 사용자가 소프트웨어를 실행하고, 복제하고, 배포하고, 학습하고, 개작하고, 향상시킬 수 있는 소프트웨어이다.
- 특징
  - 어떤 목적이든 원하는 대로 프로그램을 실행시킬 수 있는 자유
  - 무료 또는 유료로 프로그램 복제물을 재배포할 수 있는 자유
  - 필요에 따라 프로그램을 개작할 수 있는 자유
  - 공동체 전체가 개선된 이익을 나눌 수 있게 개작한 프로그램을 배포할 수 있는 자유
- 자유는 금전적인 측면과 관계가 없기 때문에 자유 소프트웨어를 유로로 판매할 때 문제가 생기지 않는다.

### 오픈소스 소프트웨어(Open Source Software)

- 1998년 일부 커뮤니티에서 '자유 소프트웨어' 대신 '오픈 소스 소프트웨어' 용어 자주 사용
- 이것은 자유가 가진 무료라는 의미가 일으키는 혼동을 피하기 위해서라고 함
- 근데 자유 소프트웨어랑 다를건 없음 ㅇㅇ

### GNU GPL(General Public License)

- GPL은 Free Software Foundation에서 만든 Free 소프트웨어 라이센스이다.
- 1989년 1차, 1991년 2차, 2007년 3차 버전까지 만들어졌다(지금도 ver.3 버전이 최신 버전이다).
- 기본적으로 어떤 프로그램을 개발할 때, **GPL 코드를 일부라도 사용하게 되면 해당 프로그램은 GPL이 된다.** GPL을 가진 프로그램을 유로로 판매하는 것은 가능하지만, 반드시 전체 소스코드는 무료로 공개해야 한다.
- GPL 코드를 사용한 소프트웨어는 내부적인(개인, 기관, 단체 등) 목적으로만 사용할 때에는 소스코드를 공개할 필요가 없지남 **어떤 형태(유료, 무료)로든 외부에 공표 ⊙ 배표할 때에는 전체 소스코드를 공개해야 한다.**
- **GPL 전문**: 만일 배포하고자 하는 프로그램의 특정 부분이 GPL 코드로부터 파생된 것이 아닌 독립적인 저작물일 경우에는 독립 저작물 모듈의 개별적인 배포에는 GPL이 적용되지 아니한다.(코드 공개 의무 X) 허나 프로그램을 전체(GPL 코드에서 파생된 모듈 + 독립 저작물 모듈)적으로 배포할 때에는 GPL을 따라야 한다.
- GPL 프로젝트는 다음과 같은 사람들에게 추천한다(추가)
  - 주로 사용할 것으로 예상되는 사람들
  - 이 코드를 개선해주기를 기대하는 사람들
  - 시스템 작업으로 생계를 유지하지는 않을 사람들
- GPL 프로젝트는 내가 개발한 코드를 다른 사람이 더 좋게 개발할 수도 있고, 그 개발한 코드를 자신이 사용할 수도 있는 것과, 다른 사람이 만든 코드를 자신이 사용할 수 있으며 잠재적으로 소프트웨어를 무용지물로 만들거나 방치하지 않도록 할 수 있기 때문에 사용하는 사람들이 많음(오히려 코드를 공개하는 것이 더욱 이득일 수 있음! 허나 상업적인 부분에 있어서는 결국 코드를 공개해야 하기 때문에 부담이 큰 경우도 없잖아 있음)(추가)

### GNU LGPL(Lesser General Public License)

- LGPL은 GPL보다는 훨씬 완화된(lesser) 조건의 공개 소프트웨어 라이선스이다.
- LGPL이 적용된 라이브러리를 이용하여 개발하엿을 경우엔 프로그램 소스코드는 공개하지 않아도 된다.
- LGPL 코드를 사용했음을 명시만 하면 된다.
- LGPL 코드를 단순히 이용한 것이 아니라 이를 수정한, 또는 이로부터 파생된 라이브러리를 개발하여 배포하는 경우에는 전체 코드를 공개해야 한다.

### BSD(Berkeley Software Distribution) License

- 버클리 캘리포니아 대학의 자유 소프트웨어 저작권의 한 가지이다.
- BSD 계열의 소프트웨어를 포함한 많은 프로그램에서 사용한다.
- 소스코드 공개의 의무가 없으며 상용(상업적) 소프트웨어에서도 무제한 사용 가능한 라이선스이다.
  - 해당 소프트웨어는 아무나 개작할 수 있고, 수정한 것을 제한 없이 배포할 수 있다.
  - 수정본의 재배포는 의무적인 사항이 아니므로 상용 소프트웨어에서도 사용할 수 있다.
  - GPL은 파생된 소프트웨어여도 GPL과 같은 라이선스를 갖도록 의무화학도 있다는 것에 BSD와 차이를 둔다.
- OpenCV 등이 BSD 라이선스를 따른다.
- BSD 프로젝트는 다음과 같이 장기간의 연구 또는 개발 환경이 필요한 프로젝트에 이상적이다.(추가)
  - 거의 비용이 들지 않은 경우
  - 오랜 기간 동안 발전한 경우
  - 누구나 법적 제약 없이 최종 결과물을 상용화하는 것을 허용할 경우

### 아파치(Apache) License

- 아파치 소프트웨어 재단에서 자체적으로 만든 소프트웨어에 대한 라이선스 규정이다.
- 아파치 2.0 라이선스는 누구나 해당 소프트웨어에서 파생된 프로그램을 제작할 수 있으며, 저작권을 양도, 전송할 수 잇는 라이선스 규정이다.
  - 누구든 자유롭게 아파치 소프트웨어를 다운로드 받아 부분 또는 전체를 개인적 혹은 상업적 목적으로 사용할 수 있다.
  - 재배포 시 원본 소스코드 또는 수정한 소스코드를 반드시 포함시켜야 하는 것은 아니지만 아파치 라이선스 버전 2.0을 포함시켜야 하며, 아파치 소프트웨어 재단에서 개발된 소프트웨어라는 것을 명확하게 밝혀야 한다.

### MIT(Massachusetts Institute of Technology) License

- 미국 메사추세츠 공과 대학교에서 본교의 소프트웨어 공학도들을 돕기 위해 개발한 허가서이다.
- BSD 라이선스를 기초로 작성된 BSD 계열 라이선스 중의 하나이다.
- 해당 소프트웨어는 누구나 개작할 수 있고, 수정본의 재배포 시에 소스코드 비공개가 가능하다.
- 이 라이선스가 적용된 소프트웨어에는 X Window System, JQuery, Node.js 등이 있다.
- 소프트웨어를 개조한 제품을 반드시 오픈 소스로 배포해야 한다는 규정이 없으며, GNU 일반 공중 허가서의 엄격함을 피하려는 사용자들에게 인기가 있다.
  - GNU 일반 공중 사용 허가서(GPL) 등과 달리 **카피레프트는 아니며,** 오픈 소스 여부에 관계 없이 재사용을 인정하고 있다.
  - Copyleft, Copyright에 반대되는 개념인데, 저작권에 기반을 둔 사용 제한이 아니라 저작권을 기반으로 한 정보의 공유 위한 조치. 즉 저작권 소유자가 자신의 창작물을 무료로 사용하도록 허용하는 것이다. -> 이걸 주장하는 사람들은 보통 지식과 정보는 소수에 독점되지 않고 모두에게 공개되어야 한다는 취지이다.
- MIT 허가서를 따르는 대표적 소프트웨어로 X 윈도우 시스템(X11)이 있다.

### MPL(Mozilla Public License)

- 오픈 소스와 자유 소프트웨어 라이선스이다.
- 1.0판은 넷스케이프 커뮤니케이션즈 코퍼레이션의 변호사로 일하고 있던 미첼 베이커에 의해 작성되었고, 1.1판은 모질라 재단이 작성하였다.
- MPL은 변형 BSD 사용 라이선스와 GNU 일반 공중 사용 라이선스의 혼합적 성격을 띠고 있다.
- 모질라 어플리케이션 스위트, 모질라 파이어폭스, 모질라 파이어폭스, 모질라 선더버드 및 그 외의 모질라 소프트웨어들에 적용되었다.
- MPL의 특징은 소스코드와 실행파일의 저작권을 분리했다는 점이다.
- 수정한 2차 소스코드는 MPL로 공개하고 원저작자에게 수정한 부분에 대해 알려야 하지만, 실행 파일은 독점 라이선스로 배포할 수 있다.
- 사용한 MPL 소프트웨어와 수정한 MPL 소프트웨어에 대한 공개 의무만 가지며, 별도의 소스코드와 실행 파일은 독점 라이선스를 가질 수 있다.