# First

## apt-get
<p>Debian 계열의 리눅스에서 사용하는 명령어이다. Debian linux는 dpkg 패키징 시스템을 사용하는데, APT(Advanced Package Tool)는 dpkg 패키징 시스템과 쉽게 상호 작용하는 데 사용되는 커맨드 라인 도구이다. 그리고 데비안 계열의 Command line에서 가장 효율적이고 선호되는 방법인데, 이유는 다음과 같다</p>

<ol>
    <li>종속성을 효과적으로 관리한다</li>
    <li>큰 구성의 파일을 유지 관리한다</li>
    <li>업그레이드 및 다운그레이드를 올바르게 처리하여 시스템 안정성을 보장한다.</p>
</ol>

<p>dpkg는 데비안 패키지 관리 시스템의 기초가 되는 소프트웨어로써, .deb 패키지의 설치, 삭제, 정보 제공을 위해 사용된다. dpkg 그 자체는 저레벨의 도구이며, 위에서 말했듯 APT의 기본 베이스 툴이고, dpkg는 복잡한 반면에 APT는 간편하면서도 다양한 기능을 내포하고 있어, 요즘은 APT를 더욱 많이 사용하는 추세이다.</p>

<p>apt-get 명령어는 /etc/spt/sources.list에 있는 인덱스를 불러와서 패키지의 정보를 얻은 뒤 서버에 요청하여 프로그램을 다운받을 수 있게 해주는 명령어이다. 다만 프로그램들은 언제나 새로운 버전을 출시할 수 있기에, 해당 리스트를 수시로 업데이트를 해주는 게 중요하다.</p>

<p><b>명령어 종류</b></p>

<ul>
    <li>Hit: 마지막 확인 이후 패키지 변경이 없음을 나타냄(최신 버전의 패키지가 존재하지 않음)</li>
    <li>Get: 패키지 업데이트 (새 버전)가 있으며 이 업데이트에 대한 세부 정보는 다운로드하지만 업데이트 자체는 하지 않는다</li>
    <li>lgn: 패키지가 무시되었다는 걸 나타낸다. 이는 오류 또는 패키지가 최신 버전으로 업데이트를 확인할 필요가 없기에 발생한다.(보통은 잘 안 나타남)</li>
</ul>

### 1. 패키지 데이터베이스(리스트) 업데이트
<p></p>
<P>작업을 시작하기 전 로컬 데이터베이스가 최신 상태인지 늘 확인해야 한다. 이를 하지 않을 시 시스템은 사용 가능한 패키지가 최신 버전인지 확인할 길이 없다.</p>

```sh
sudo apt-get update
```

### 2. 페키지 데이터베이스 업그레이드
<p></p>
<p>패키지 데이터베이스가 업데이트되면 시스템에 업데이트가 설치된 패키지를 업그레이드 할 수 있다. 모든 응용 프로그램과 Ubuntu 코어 시스템이 사용 가능한 최신 버전으로 업데이트 된다.

```sh
sudo apt-get upgrade
sudo apt-get upgrade [특정 패키지 이름]  #특정 패키지만 올리고 싶을 때 사용한다.
```

<p>간혹 upgrade 대신 dist-upgrade를 사용하기도 하는데, 이 명령어는 새로운 버전의 패키지로 변경되는 종속성을 지능적으로 처리해주는데, 필요한 경우 덜 중요한 패키지를 희생하여 가장 중요한 패키지를 업그레이드 하려고 시도한다.</p>

```sh
sudo apt-get dist-upgrade
```

### 3. 새 패키지 설치
<p></p>
<p>설치하려는 패키지 이름을 알면 이 명령어로 설치할 수 있다.</p>

```sh
sudo apt-get install [package_name]
```

<p>한번에 여러 개 설치도 가능하다.

```sh
sudo apt-get install [package_1] [package_2] [package_3]
```

<p>특정 버전의 패키지 설치도 가능하다

```sh
sudo apt-get install [package_name]=[version_number]
```

### 4. 설치된 패키지 삭제
<p></p>
<p>시스템에서 패키지를 제거하는 명령어이다.</p>

```sh
sudo apt-get remove [package_name]
```

<p>위 명령어를 사용하면 패키지는 삭제되지만 구성 파일은 남아있다. 이 파일들을 전부 지우기 위해 다음과 같은 명령어를 사용한다</p>

```sh
sudo apt-get purge [package_name]
```

<p>이 명령어는 사용되지 않거나 설치된 프로그램과 연관된 패키지를 자동으로 제거한다. 필요 없고 사용하지 않은 라이브러리와 패키지를 정리하는 가장 좋은 방법이기도 하다.</p>

```sh
sudo apt-get autoremove
```

<p>* apt-cache
<p>패키지 데이터베이스에서 패키지 정보를 쿼리하는데 사용된다. 이 명령어는 따로 권한이 필요 없다.</p>

```sh
apt-cache search [search_term]
```

<p>위 명령어는 패키지의 정확한 이름을 몰라도 되지만, 더 자세한 정보를 원하면 다음과 같은 명령어를 사용한다. 이 명령어로 버전 번호 및 종속성과 같은 패키지의 중요한 정보를 표시하여 준다.</p>

```sh
apt-cache showpkg [package_name]
```

<p>패키지에 대한 정보를 보려면 다음과 같은 명령어를 사용한다.</p>

```sh
apt-cache show [package_name]
```

## vi vs vim

<p>vi는 모든 리눅스에 깔려있는 고유 편집기이다. 그리고 vim은 이런 vi를 좀더 업그레이드 시켜준 편집기이다.</p>

<p>아직까지도 vi를 배우는 이유는 의외로 실무에서 순수 리눅스를 사용하는 경우나, telnet과 ssh에서는 cli 환경 밖에 존재하지 않기 때문에 vi 에디터를 주로 사용한다고 한다. 이를 사용 못하면 문제 해결 자체를 못하는 경우가 발생할 수도 있다.</p>

<p>사실 요즘 리눅스에는 vi를 실행해도 vim이 실행된다고 한다.(vi 자체가 안 깔려있음)</p>


## 파일을 16진수로 출력하기

<p> 1. hexdump: 파일의 내용들을 16진수로 나타내준다. 다만 dump를 설치해줘야하며 그닥 좋진 않다... </p>
<p> 2. xxd: 역시 파일을 16진수로 나타낸다. 이게 위에 hexdump보다 훨씬 좋음 </p>

<p> 얘네의 필요성은 바로 파일들을 잘게 잘라내어 분석하여 번역하는데 효과적이기 때문이다.</p>

## main이란?

<p> 가장 먼저 찾는 함수 </p>

## 출처
https://blog.naver.com/PostView.naver?blogId=crehacktive3&logNo=221788406618
<br>https://www.youtube.com/watch?v=Fzd5MEjXOLE&list=PLz--ENLG_8TMdMJIwyqDIpcEOysvNoonf&index=2