# Automata

## Automata 란?

<p> 오토마톤(Automaton)의 복수형이며, 추상적인 연산 장치 또는 '기계'(machine)이다. 오토마톤은 연산 능력을 갖춘 것이지만, 반드시 <b>물리적인 하드웨어를 필요로 하지는 않는다.</b> 기계라고 해서 꼭 우리가 보고 만질 수 있는 물리적인 것이여야 하는 것은 아니라는 뜻이다. 따라서 오토마타는 <b>추상적인 연산 장치(오토마톤)가 계산할 수 있는 것과 그렇지 않는 것에 대한 이론이다.</b></p>
 
<p> 이 이론이 생긴 계기는 계산 이론(Theory of Computation), 다양한 기계장치가 할 수 있는 것과 할 수 없는 것을 찾는 것에서 파생되었다.(또는 얼마나 효율적으로 풀 수 있느지에 대해서도) Computability라는 용어는 연산장치가 할 수 있는 것을 의미하고, Complexity(복잡성) 개념은 연산 장치가 할 수 있는 일이라면, 얼마나 효율적으로 할 수 있는지를 의미한다.</p>
 
<p> 오토마타 이론은 엘런 튜링의 영향이 매우 컸다. 그는 이 이론이 나오기 전부터 튜링 머신이라는 추상 기계를 연구했었다.</p>


## 형식 언어의 요소

<p> 형식 언어에는 정규 언어(regular language)와 문맥 자유 언어(context free language)등이 있다. 우리는 이를 알아보기 위해서 언어(language)를 이루는 요소들에 대해 정리할 필요가 있다.

### 개념 및 단어 정의

<p> - <b>심볼(Symbol):</b> 한글에서 자음과 모음, 10진수에선 0~9 숫자를 생각하면 된다. 언어를 이루는 가장 기본적인 요소이다.

<p> - <b>(*)알파벳(Alphabet):</b> 알파벳은 심볼의 집합이다. 단, <b>비어있지 않고 유한해야 한다.</b> 영어의 알파벳도 a라는 심볼부터 z라는 심볼까지 유한하며, 비어있지 않은 집합으로 구성되어 있다. 한글과 10진수도 마찬가지이다. 알파벳은 어떤 유한 오토마타를 구성하는 필수 요소 중 하나이다.</p>

<p> 오토마타 이론에서는, 알파벳을 표현할 때 시그마(Sigma) 심볼을 사용한다.</p>

<p> 즉, 영어 소문자 알파벳을 표현하기 위해서는 이런 식으로 표기한다.</p>
<p></p>

$\displaystyle\sum_{}^{}={(a,b,c,d, ... , z)}$

<p> 여기서 a,b,c 하나하나가 <b>심볼</b>이라면, a부터 z까지 모아놓은 <b>집합</b>이 곧 영어의 <b>알파벳</b>이 된다.</p>

<p>그리고 이진수 알파벳을 표현하기 위해서는 이런 식으로 표기한다.</p>
<p></p>

$\displaystyle\sum_{}^{}={(0,1)}$

<p> - <b> 문자열(Strings):</b> 문자열은 특정 알파벳으로부터 선택하여 열거한 <b>유한한</b> 심볼들이다.
<p></p>

$\displaystyle\sum_{}^{}={(a,b,c,d, ... , z)} : abcd, galaxy, helloworld$

<p> abcd, galaxy, helloworld, 이 세 문자열은 오직 영어 소문자 알파벳으로부터 선택한, 유한한 알파벳들의 연속이다.</p>
<p></p>

$\displaystyle\sum_{}^{}={(0,1)} : 001, 1110$

<p>위의 두 문자열, 001, 1110과 마찬가지로 오직 0과 1로만 이루어진 유한한 알파벳들의 연속이다.</p>
<p>또한, 문자열은 비어있을 수 있다. 이렇게 빈 문자열은 <b>앱실롱(epsilon)</b>으로 표기한다.

$\epsilon$


## 출처
https://blog.naver.com/PostView.naver?blogId=bestowing&logNo=221636494349&parentCategoryNo=&categoryNo=32&viewDate=&isShowPopularPosts=false&from=postView